# 자바 8,9,10,11: 무슨일이 일어나고있는가?

#### 자바 8을 이용하면 자연어에 가깝게 간단한 방식으로 코드를 구현할수 있다.
* 스트림 처리 - 조립라인 처럼 스트림 API는 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메서드를 제공한다. 또한 스레드라는 복잡한 작업을 사용하지 않으면서 공짜로 병렬성을 얻을 수 있다.
* 동작 파라미터화(behavior parameterization)로 메서드에 코드 전달하기 - 동작(메서드)을 파라미터화 해서 전달 가능하다. 함수형 프로그래밍 기술을 이용한다.
* 병렬성과 공유 가변 데이터 - 병렬성을 공짜로 얻을 수 있지만 이를 얻기 위해 포기해야 하는 점이 있다. 안전하게 실행할 수 있는 코드를 만들려면 **공유된 가변 데이터(shared mutable data)**에 접근하지 않아야 한다

### 1.2.2 스트림처리
스트림이란,  한번에 한개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다.

자바에서는 많은 양의 데이터를 저장하기 위해서 배열이나 컬렉션을 사용하는데, 
이렇게 저장된 데이터에 접근하기 위해서는 반복문이나 반복자(iterator)를 사용하여 매번 새로운 코드를 작성해야 한다.

하지만 이렇게 작성된 코드는 길이가 너무 길고 가독성도 떨어지며, 코드의 재사용이 거의 불가능해
즉, 데이터베이스의 쿼리와 같이 정형화된 처리 패턴을 가지지 못했기에 데이터마다 다른 방법으로 접근해야만 하는 문제가 있었다

이러한 문제점을 극복하기 위해서 Java SE 8부터 스트림(stream) API를 도입했다

스트림 API의 핵심은 기존에는 한번에 한 항목을 처리했지만, 자바 8 에서는 작업을 (데이터베이스 질의처럼) 고수준으로 추상화 해서 일련의 스트림으로 만들어 처리할수 있다.

또한 스트림 *파이프라인을 이용해서 입력 부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당할 수 있다.

* *파이프 라인이란? 
컴퓨터 과학에서 파이프라인(영어: pipeline)은 한 데이터 처리 단계의 출력이 다음 단계의 입력으로 이어지는 형태로 연결된 구조

---

### 1.2.3 동작파라미터화로 메서드에 코드전달하기
 동작의 전달을 위해 익명 클래스를 만들고 메서드를 구현해서 넘길 필요 없이, 준비된 함수를 메서드 참조 ::를 이용해서 전달할 수 있다. 아래 예제를 통해 자바 8에서는 더 이상 메서드가 이급값이 아닌 일급값인것을 확인할 수 있다.



### :: 메서드 참조( methdo reference, 이값을 메서드 값으로 사용하라는 의미) 

### 1.3.1 메서드와 람다를 일급시민으로
자바 8에서 함수 사용법은 일반적인 프로그래밍 언어의 함수 사용법과 아주 비슷하다. 프로그래밍 언어의 핵심은 값을 바꾸는 것이다. 전통적으로 프로그래밍 언어에서는 이 값을 일급(first-class) 값(또는 시민)이라고 부른다. 이전까지 자바 프로그래밍 언어에서는 기본값, 인스턴스만이 일급 시민이었다. 메서드와, 클래스는 이 당시 일급 시민이 아니었는데, 런타임에 메서드를 전달할 수 있다면, 즉 메서드를 일급 시민으로 만들면 프로그래밍에 유용하게 활용될 수 있다. 자바 8 설계자들은 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가했다.



### 1.3.2 코드 넘겨주기 : 예제